Wel, oedd yn cyfnogi yn ariannol. Oedd pobl yn caslu bob wthnos bwyd wedyn a dillad yn cael eu cyfrannu.
Mae'n ychydig cyfrannu, ac oedd, mae'n ychydig cyfrifodd, wrth gwrs y math yna o beth, ond oedd yn gefnogaeth ymarferol iawn ar y cyfan.
Ac oedd teuluodd yn cyfrannu yn wthnosol yn y ffer. Mae'n deud yn siwr bod pobl yn parhau i'w straecio achos o'n i'n teimlo bod yr egwyddor yn egwyddor iawn, yna?
A wnaeth Straeg y Glwyr newid sut ydych chi'n teimlo am Straegs yn gyffredinol?
Dwi ddim yn siwr am Straegs yn gyffredinol. Rwy'n credu bod hawl gan unrhyw weithiwr i atal i lafyr e. Mae hynny'n hawl eitha sylfaenol.
Rwy'n credu bod o'n i'n llwio yn agwedd i at y llywodraeth ac y llywodraeth asgall dde. Dwi ddim yn credu bod ni wedi gweld y fath ddycter yn dod o di llywodraeth yn y wlad yma yn ystod y mae wedi'i beth bynnag.
Ac wrth gwrs, fan hyn oedd hen hen adleisiau o'ch chi mewn nol i 1910 yn non y pandi. Oedd yr aftgofion hynny heb ddeflannu o gwbl.
Rwy'n sicr oedd yna wedi llywio yn agwedd i at Straegs er enghraifft hyd yn oed pan oedd Churchill ar anterth i bobl o grwydd a adeg a'r yfal. Unwaith byddai'n wynebu, yn amddangos ar sgrin y parc a dar neu un o'r sinemau lleol, oedd yn gynnig lleidfa yn codi yn un corff ac yn bwian.
Rwy'n gweld, yn oed yn llwys i ddim un gair, oedd Churchill ar y pethau newydd trwy gyfnod yr yfal achos y tonyr pandi. A felly byddai wedi cael ei ffeilio ar gam i'r adhe.
Ond dyna beth o teimledd ar yr wyrin ac oedd e fel sy'n rhiw gam nôl yn yma i hanner canref. Ddigon yn yna, na, roedd mwy na ni dros hanner canref yn yma rhwng y striciau. Ond roedd y gofion wedi cael ei dros lwydd. Oed yn oed i ni, oedd yn rhy fanc i gofio o'n y pandi.